# Краткая инструкция по работе с Git

* git version - Узнать версию программы git.

* git init - Команда для инициализации какой-либо папки.

* git add - Добавить файл в отслеживаемый/Текущее состояние.

* git commit -m "Комментарий" - Зафиксировать текущий статус. Параметр -m , комментарий к сохранению.

* git status - Посмотреть текущий статус файла.

* git log - Посмотреть журнал изменений.

* git checkout - Загрузить какое-либо сохранение. Достаточно последние 4 цифры сохранения.

* git checkout master - Вернуться в актуальное состояние.

* git config --list - Вывод данных из конфигурации.

* clear - Очистить содержимое терминала.

* git diff - Посмотреть разницу между только что отредактированным файлом и сохраненным.

* git branch - Вывести на экран список веток.

* git branch vetka - создать какую либо ветку.

* git checkout vetka - Перейти на новую ветку.

* git merge vetka - Когда необходимо добавить информацию из ветки в основную.

* git branch -d vetka - Для того, чтобы удалить ветку, которая нам больше не нужна. Параметр -d это delete "удалить".

* git log --graph - Визуализироавть все ветки.

* git commit -a -m "comment" - Параметр -a позволяет исключить лишнее действие add. Параметр -m с английского message "сообщение".

* git checkout -b vetka - Для того чтобы создать и сразу же переключиться на новую ветку, параметр -b с английского branch "ветка".

* git merge --abort - Отменить слияние.

* git clone (url) - Скопировать репозиторий с GitHub на наш компьютер в VScode.

* cd - Поменять директорию.

* git remote add origin (url) - Связать удаленный репозиторий с локальным.

* git branch -m main - Указать какая ветка будет основной.

* git push -u origin main - Команда отправиться в тот репозиторий, который мы задали.

* git push - Внести изменения.

* git pull - Стянуть из удаленного репозитория в локальный + сольются ветки.

## Как сделать pull request
1. Делаем fork репозитория.
2. Делаем clone своей версии репозитория.
3. Создаем новую ветку, вносим в нее изменения.
4. Фиксируем изменения
5. Отправляем свою версию на GitHub.
6. На GitHub нажимаем кнопку pull request.
