## Git - что это такое?
Git - это консольная утилита для отслеживания и ведения истории изменений в файлах проекта.

Git позволяет откатывать проект до более ранней версии, сравнивать, анализировать или сливать изменения в репозиторий.

## Установка
Ниже приведеная инструкция по установке Git для разных операционных систем:

- *MS Windows*. Для установки утилиты необходимо перейти [на страницу](https://git-scm.com/download/win), скачать 32 или 64-битную версию и установить ее.
- *MacOS*. Открыть терминал и выполнить следующую команду:

```
#Если установлен Homebrew
brew install git

#Если нет, то вводим эту команду. 
git --version
#После этого появится окно, где предложит установить Command Line Tools (CLT).
#Соглашаемся и ждем установки. Вместе с CLT установиться и git
```

- *Linux*. В терминале выполнить команды:

```
# Debian или Ubuntu
sudo apt install git

# CentOS
sudo yum install git
```

Для **проверки корректности установки Git** в консоли или терминале выполните команду:

```
git version
# git version 2.37.1.windows.1
# Если выводится что-то подобное
# то Git установлен
```

## Настройка

После установки Git необходимо выполнить его настройку, чтобы при выполнении команды `commit` указывался автор изменений.

Указываем имя пользователя:

```
git config --global user.name "Ivan Petrov"
```

Указываем E-mail:

```
git config --global user.email "ivan.petrov@gmail.com"
```

Для проверки можно использовать команды:

```
git config --list
```

или

```
git config user.name
git config user.email
```

## Создание репозитория

Для создания репозитория необходимо в консоли (терминале) перейти в папку вашего проекта:

```
cd <путь_к_вашему_проекту>
```

и выолнить команду:

```
git init
```

## Процесс работы с Git

Новый реозиторий создан, теперь Git остлеживает изменения файлов в папке вашего проекта.

### Слежение за новыми файлами

Чтобы добавить файлы в репозиторий нужно выполнить:

```
git add --all
# добавить все файлы
```

```
git add <имя_файла> 
# добавить один файл с именем <имя_файла>
```

### Фиксация изменений

Для записи измений в репозиторий используется команда ```commit``` с указанием комментария с помощью параметра ```-m``` (в кавычках):

```
git commit -m "комментарий"
```

### Проверка состояния файлов

Для просмотра текущего состояния репозитория использыется команда:

```
git status
```

### Просмотр истории версий

Для просмотра журнала изменений (лога) Git:

```
git log
```

### Переключение версий

Чтобы переключиться нa другую версию (откатить состояние репозитория):

```
git checkout <commit>
# <commit> - id коммита
# git checkout a4a5aafb91d49086af396db92fb66fe4b894c1f5
```

> **_Примечание_**  
> ID коммита можно увидеть в ```git log```


### Игнорирование файлов

Чтобы исключить один файл или несколько типов файлов из репозитория, можно в корне репозитория создать файл ```.gitignore```.

Чтобы исключить из индекса конкретные файлы укажите их в ```.gitignore```:

```
image.png
```

для исключения файлов в папках укажите пути к этим папкам:

```
vendor/
node_modules/
```

а для типов файлов:

```
*.jpg
*.jpeg
*.png
*.gif
*.log
*.bak
```


## Ветвление

Для добавления в репозиторий нового фукнционала принято делать это в новой ветке. Такой вариант работы будет безопасным, ветки имеют собственную  историю и изолированые друг от друга изменения.

Изменения в одной ветви могут быть слиты в главную ветку после проверки.

### Создание ветви

```
git branch <имя_ветки>
```

### Список существующих веток

```
git branch
```

### Переключение между ветками

С помощью команды ```checkout```:

```
git checkout <имя_ветки>
```

С использовванием команды ```switch```

```
git switch <имя_ветки>
```

### Слияние веток

После создания новой ветки, внесения и фиксации изменени возможно смержить (слить) новую ветку в ветку master.

Для этого нужно перейти в ветку master

```
git checkout master
```

и выпольнить команду

```
git merge <имя_ветки>
```

### Удаление ветки

```
git branch -d <имя_ветки>
```

## Совместная работа

Для работы нескольких участников над одним проектом необходимо получать актуальные данные из репозитория и отправлять выполненные правки.

Чтобы клонировать удаленный репозиторий:

```
git clone <url_репозитория>
# git clone https://github.com/user/repo.git
```

Чтобы связзать удаленный репозиторий с удаленным нужно выполнить:

```
git remote add origin <url_репозитория>
```

Указать основную ветку
```
git branch -M main
```

Чтобы отправить изменения в удаленный репозиторий:

```
git push -u origin master
```

в последующем

```
git push
```

Чтобы получить актуальную версию из онлайн репозитория:

```
git pull
```
