# Инструкция по работе системой управления версиями GIT.

## Установка системы управления версиями GIT на ОС Linux

Что бы установить Git под ОС Linux как бинарный пакет, нужно использовать обычный менеджер пакетов вашего дистрибутива. Если у вас Fedora (или другой похожий дистрибутив, такой как RHEL или CentOS), можно воспользоваться dnf:

    $ sudo dnf install git-all

Если же у вас дистрибутив, основанный на Debian, например, Ubuntu, попробуйте apt:

    sudo apt install git

## Первоначальная настройка системы управления версиями GIT

В состав Git входит утилита git config, которая позволяет просматривать и настраивать параметры, контролирующие все аспекты работы Git, а также его внешний вид.

### Настройка имени пользователя

Первое, что следует сделать после установки системы Git — указать ваше имя и адрес электронной почты. Это важно, потому что каждый коммит в Git содержит эту информацию, и она включена в коммиты, передаваемые вами, и не может быть далее изменена:

    $ git config --global user.name "UserName"
    $ git config --global user.email username@example.com

###  Выбор редактора

после того как вы указали своё имя, самое время выбрать текстовый редактор, который будет использоваться, если будет нужно набрать сообщение в Git. По умолчанию Git использует стандартный редактор вашей системы, которым обычно является Vim. Если вы хотите использовать другой текстовый редактор, например, Emacs, можно проделать следующее:

    $ git config --global core.editor emacs

> Примечание
>> Vim, Emacs и Notepad++ — популярные текстовые редакторы, которые часто используются разработчиками как в Unix-подобных системах, таких как Linux и Mac, так и в Windows. Если вы используете другой редактор или его 32-битную версию, то обратитесь к разделу Команды git config core.editor за дополнительными инструкциями как использовать его совместно с Git.

### Проверка настроек ситсемы

Чтобы проверить используемую конфигурацию, нужно использовать команду:

    git config --list

## Создание репозитория системы управления версиями GIT

Обычно вы получаете репозиторий Git одним из двух способов:

1. Вы можете взять локальный каталог, который в настоящее время не находится под версионным контролем, и превратить его в репозиторий Git, либо

2. Вы можете клонировать существующий репозиторий Git из любого места.

В обоих случаях вы получите готовый к работе Git репозиторий на вашем компьютере.

### Создание репозитория в существующем каталоге

Если уже есть проект в каталоге, который не находится под версионным контролем системы Git, то для начала нужно перейти в него. Если вы не делали этого раньше, то для ОС Linux необходимо набрать:

    $ cd /home/user/my_project

Эта команда создаёт в текущем каталоге новый подкаталог с именем .git, содержащий все необходимые файлы репозитория — структуру системы Git репозитория.

### Клонирование существующего репозитория

Клонирование репозитория осуществляется командой:

    $ git clone < url >

