# Начало работы с __git__. <br>Основные команды
Перед началом работы необходимо ввести данные о себе в **git**. Для этого в **git** (либо в терминале Visual Studio Code) выполним 2 команды:
* <font color=red>*git config --global user.name "Ваше имя английскими буквами"*</font>
* <font color=red>*git config --global user.email ваша почта@example.com*</font>
<br><br>

## Создаем репозиторий и "привязывем" первые файлы (пример на основе программы **Visual Studio Code**)
1. Через меню *Файл -> Открыть папку* выбираем папку, в которой будем работать.
2. В окне терминала (открыть терминал: меню *Вид -> Терминал*) вводим команду <font color=red>*git init*</font>. Данная команда превращает нашу папку в **репозиторий** - папку, в которой настроена система контроля версий.
3. Допустим, что в папке уже есть какой-либо файл, с которым мы и будем в дальнейшем работать. Нам необходимо указать этот файл в **git** командой <font color=red>*git add имя_файла*</font> (например *git add My_file.txt*). <br> В случае необходимости файл можно создать через меню *Файл -> Создать файл*.

## Сохраняем и отслеживаем изменения 
4. На данном этапе уже можно создать первый **коммит** - своего рода сохранение с возможностью оставить к нему комментарий о произведенных с файлами изменениями. Эта операция выполняется с помощью команды <font color=red>*git commit -m "Свой комментарий"*</font>.<br>В последующем при работе с изменяемыми файлами перед добавлением коммита необходимо сперва сохранить изменения в самом файле, затем выполнить команду <font color=red>*git add имя_файла*</font> и только после этого выполняем <font color=red>*git commit -m"Свой комментарий"*</font>.
5. Команда <font color=red> *git log*</font> в свою очередь выведет на экран все произведенные ранее коммиты (в обратном порядке, начиная с последнего) с комментариями, идентификаторами, авторами и временем внесенных изменений.</br>В случае, когда весь список не помещается на экран, клавишами курсора (вверх/вниз) можно перемещаться по списку до его окончания. Клавиша **q** поможет выйти из лога и продолжить работу в терминале.
6. Возвращаться к просмотру различных версий файлов позволяет команда <font color=red>*git checkout №_идентификатора*</font>.
7. Для возврата к последней версии файла служит команда <font color=red>*git checkout master*</font>.

## Дополнительные команды
8. Команда <font color=red>*git status*</font> показывает общее текущщее состояние, в т.ч. ветку, в которой мы находимся и статус файлов, с которыми работаем.
9. Команда <font color=red>*git diff*</font> отличия текущего сохраненного файла от того, что сохранено ранее.

## Работа с ветками
Здесь должен быть конфликт (искусственный). Посмотрим, что получится.
Строка для конфликтного слияния с основной веткой

### - Создаем новую ветку:
Для создания новой ветки используется команда <font color=red>*git branch имя_ветки*</font>.

### - Объединяем ветки:
Для объединения двух веток с целью внести изменения одной ветки в другую используется команда <font color=red>*git merge имя_ветки_с_изменениями*</font>.
<br>Данная команда вводится из той ветки, в которую мы хотим внести изменения.

### - Удаляем ветку
Для удаления уже слитой ветки используем команду <font color=red>*git -d имя_ветки*</font>.
